### 2020-04-10 manuscript.Rmd
Add ms.

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees dataset\n"

author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
bibliography: references.bib
csl: ecosistemas.csl
---

> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
> (2) 
> (3) 
> (4)

> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]

# Resumen

# Abstract