### 2020-04-19 manuscript/manuscript.Rmd
reestructure manuscript

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees dataset\n"

author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx

csl: ecosistemas.csl
bibliography: 
  - references.bib
  - knitcitations.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#to access the template I ran: 
library(devtools)
install_github("Pakillo/rmdTemplates")
```

> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
> (2) 
> (3) 
> (4)

> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]

# Resumen

> **Título en español**. En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones. El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo. Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano. Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea. Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo. Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.

# Abstract

> **Title in English**. En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones. El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo. Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano. Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea. Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo. Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.

# Palabras clave

> palabra1; palabra2; palabra3; palabra4

# Keywords

> keyword1; keyword2; keyword3; keyword4

```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
library(knitcitations)
cleanbib()   
cite_options(citation_format = "pandoc")
```

# Introducción

Esta es una plantilla para escribir artículos en formato Rmarkdown para la revista [Ecosistemas](www.revistaecosistemas.net). Para saber más sobre Rmarkdown, visite http://rmarkdown.rstudio.com. Para ver un ejemplo de manuscrito escrito íntegramente en Rmarkdown, visite https://github.com/ecoinfAEET/Reproducibilidad/blob/master/Repro_ms.Rmd.

Hay varias formas de citar bibliografía (véase http://rmarkdown.rstudio.com/authoring_bibliographies_and_citations.html). Una de ellas requiere simplemente adjuntar un fichero BibTex con todas las referencias, y citar cada una de ellas usando su 'CitationKey' [e.g. @Yan2011; @Sutherland2011]. También pueden utilizarse paquetes como [knitcitations](https://cran.r-project.org/web/packages/knitcitations/index.html) o [RefManageR](https://cran.r-project.org/web/packages/RefManageR/index.html) para obtener automáticamente la información bibliográfica de internet. Por ejemplo, para citar un artículo es tan fácil como escribir su DOI `r citep("10.1016/j.tree.2006.03.016")` o incluso solo algunas palabras claves `r citep("Ricklefs 2008 American Naturalist")`. Estos artículos aparecerán automágicamente en la lista de referencias citadas.

# Métodos

## Área de estudio

Nuestro estudio tuvo lugar en un bosque dominado por *Quercus suber* y *Laurus nobilis*.

## Análisis de datos

```{r read_data, eval = FALSE, echo = FALSE}
dataset <- read.csv("mydata.csv")
```

Ajustamos un modelo lineal:

$$
y_{i} = \alpha + \beta*x_{i} 
$$

```{r model, echo = FALSE, eval = FALSE}
model <- lm(y ~ x)
```

Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todos nuestros análisis. Para ajustar los modelos mixtos utilizamos `lme4` `r citep(citation("lme4"))`.

# Resultados

Esta sección está dividida en subsecciones.

## Subsección 1

Los árboles de la parcela A fueron más altos que en la parcela B (altura media: `r mean(25, 31, 28)` vs `r mean(13, 19, 16)` m). Y muchos más resultados que se actualizan dinámicamente.

## Subsección 2

Texto.

## Subsección 3

Texto.

# Discusión

Texto.

# Conclusiones

Texto.

# Agradecimientos

Agradecimientos.

###### REFERENCIAS

```{r write_citations, cache=FALSE, include=FALSE}
write.bibtex(file="knitcitations.bib")
```

<div id = "refs"></div>

###### TABLA 1

**Tabla 1**. Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo. En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente. Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical. Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.

**Table 1**. Table heading in English.

```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE}
library("knitr")
kable(head(iris))
```

###### PIES DE FIGURA

**Figura 1**. Pie de figura 1.

**Figura 2**. Pie de figura 2.

###### FIGURE LEGENDS

**Figure 1**. Figure caption.

**Figure 2**. Figure caption.

###### FIGURA 1

```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", cache=FALSE}
x <- rnorm(100)
y <- jitter(x, 1000)
plot(x, y)
```

###### FIGURA 2

```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
a <- sort(rnorm(100))
b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
boxplot(a ~ b)
```