### 2021-02-10 manuscript/manuscript.Rmd
Work on ms

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"

author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx

csl: ecosistemas.csl
bibliography: 
  - references.bib
  - knitcitations.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#to access the template I ran: 
library(devtools)
install_github("Pakillo/rmdTemplates")
```

> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
> (2) 
> (3) 
> (4)

> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]

# Resumen

> **Base de datos de abejas Ibéricas**. Las abejas son un grupo diverso con más de 1000 espcies en la Península Ibérica. Recientemente han recibido especial atención debido a su importante papel como proveedores de servicios ecosistémicos, y su aparente sensibilidad a los cambios ambientales rápidos inducidos por el hombre, que pueden estar propiciando el declive de algunas de sus poblaciones. Sin embargo, apenas sabemos cual es la distribución de muchas espcies en España. Aquí presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias que permita responder questions sobre su distribución, preferencia de habitats, phenologia, o tendencias historicas. En total hemos acumulado XXXX registros, de XXX espcies diferentes recolectados entre 19XX y 2020. Más de X% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el X% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto. Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica y Islas Baleares. [max 250w]()

# Abstract

> **Iberian Bees database**. TBtranslated

# Palabras clave

> Biodiversidad; Apoidea; Polinizadores; Fenología

# Keywords

> Biodiversity; Apoidea; Pollinators; Phenology

```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
library(knitcitations)
cleanbib()   
cite_options(citation_format = "pandoc")
```

# Introducción

Refs: @Yan2011; @Sutherland2011 (+bibtext)

# Material y métodos

Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todos nuestros análisis.

# Registro y disponibilidad de datos

# Conclusiones

#Contribución de los autores

# Agradecimientos

###### REFERENCIAS

```{r write_citations, cache=FALSE, include=FALSE}
write.bibtex(file="knitcitations.bib")
```

<div id = "refs"></div>

###### TABLA 1

**Tabla 1**. Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo. En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente. Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical. Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.

**Table 1**. Table heading in English.

```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE}
library("knitr")
kable(head(iris))
```

###### PIES DE FIGURA

**Figura 1**. Pie de figura 1.

**Figura 2**. Pie de figura 2.

###### FIGURE LEGENDS

**Figure 1**. Figure caption.

**Figure 2**. Figure caption.

###### FIGURA 1

```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", cache=FALSE}
x <- rnorm(100)
y <- jitter(x, 1000)
plot(x, y)
```

###### FIGURA 2

```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
a <- sort(rnorm(100))
b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
boxplot(a ~ b)
```