### 2022-07-01 Manuscript/Example_data_extraction.Rmd
manuscript update

---
title: "Untitled"
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
highlight: null
---

```{r   warning=FALSE, message=FALSE}

#Ejemplo de cómo extraer datos de Iberianbees

#Leemos los datos que se encuentran comprimidos en formato gzip ".gz"
data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", 
header = T, quote = "\"", sep = ",",row.names=1)

#Seleccionamos los registros de la especie Xylocopa violacea 
#y filtramos todos los registros posteriores al año 1999 con la ayuda de la librería dplyr
library(dplyr)
xylocopa <- data %>% filter(Accepted_name == "Xylocopa violacea" & Year > 1999)

#Finalmente exploramos la distribución espacial de estos registros
#Para ello cargamos un mapa del mundo y ploteamos con la ayuda de la librería ggplot2
library(ggplot2)
#Cargamos mapa del mundo
world <- map_data("world")
#Ploteamos los registros, y ajustamos a las coordenadas de la península
ggplot(data = xylocopa, aes(Longitude, Latitude)) +
geom_map(data = world, map = world,
aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
geom_point()

```